---
title: 马克思主义是关于工人阶级和人类解放的科学
---

# 马克思主义是关于工人阶级和人类解放的科学

## 一、马克思主义的产生与发展

1. **马克思主义的产生 - 马克思主义是时代的产物：**

   - 客观条件：_资本主义的发展及其内部矛盾尖锐化_

   - 阶级基础：_工人阶级作为独立的政治力量登上历史舞台_

2. **马克思主义的直接理论来源**：

| 组成部分             | 直接理论来源       | 吸收思想                               | 创立理论                   |
| -------------------- | ------------------ | -------------------------------------- | -------------------------- |
| 马克思主义哲学       | 德国古典哲学       | 黑格尔的辩证法和费尔巴哈的唯物主义     | 辩证唯物主义与历史唯物主义 |
| 马克思主义经济政治学 | 英国古典政治经济学 | 亚当斯密和大为·李嘉图的劳动价值论      | 剩余价值学说               |
| 科学社会主义         | 英法空想社会主义   | 圣西门、傅立叶和欧文的空想社会主义学说 | 科学社会主义理论           |

3. **马克思主义的间接理论来源 - 自然科学的三大发现：**

   - _生物进化论_

   - _能量守恒与转化定律_

   - _细胞学说_

4. **马克思主义在实践中不断发展：**

   - 马克思主义公开问世的著作是：**《哲学的贫困》**和**《共产党宣言》**
   - 改革开放以来逐渐形成**中国特色社会主义理论体系** - 走上中国特色社会主义道路

     - _不包含毛泽东思想_

     - _邓小平理论、“三个代表”思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想_

## 二、马克思主义科学性和革命性的统一

1. **马克思主义的科学内涵**

   - _马克思主义的创立者和继承者_

   - _马克思主义理论体系的三个主要组成部分_

2. **马克思主义的理论特征**

   - **与时俱进**：

     - _只有体现时代性、把握规律性、富于创造性_

   - **科学性和革命性的统一**

     - **革命性**：_集中表现为它的彻底的批判精神，还表现在它具有鲜明的政治立场。_

     - **科学性**：_揭示自然界和人类社会发展的客观规律。其次在于它的深刻性。经受了实践的检验并在实践中发展。_

3. **理想与社会理想**

   - **理想的含义**

   - 全国各族人民的**共同理想**：**_建设中国特色社会主义。_**

   - 马克思主义最高的**社会理想**：**_推翻资本主义、实现共产主义。_**

   - **二者关系**

   - 最高理想与共同理想，既相互区别又相互联系，二者是辩证统一的关系。

   - 共同理想是实现最高理想的必经阶段和必要基础。

   - 实现共同理想，必须坚持以最高理想为根本方向。

## 三、学习、运用和发展马克思主义

1. **把马克思主义作为行动的指南**

   > 要用马克思主义的立场、观点和方法研究解决实际问题，且必须从客观存在的实际情况出发，而不能从马克思主义的一般原理出发

2. **学习马克思主义的目的和方法**

   - **目的：**

     - _树立正确的世界观、人生观和价值观_

     - _掌握认识世界和改造世界的伟大工具_

     - _全面提高人的素质指导_

     - _中国特色社会主义伟大实践_

   - **根本方法**：**_理论联系实际_**

     > 理论联系实际：就是把马克思主义的基本原理作为指导,去观察和分析社会实际、工作实际和思想实际。

     - 要做到理论联系实际，在实际工作中必须**反对\***经验主义*和*教条主义\*两种倾向。

       > 原因：首先,这是由马克思主义的实践性决定的。其次,这是由我们学习马克思主义的目的决定的。
